# 一个人的敏捷

## Intro

小张你白天在一个大企业里面上班，是一个企业里面的程序员，但你不仅仅满足于白天的那些事情，你还希望有朝一日能自己写出来一个iOS应用。这个应用里面，你的用户Sam可以添加商品到购物清单里面，排序清单里面的内容，清理掉不再需要的东西。他还可以扫描条形码/二维码添加商品，查看图片，甚至还可以搜索优惠券。还没有开始做，你已经觉得力不从心，觉得这个东西你一个人做不完，而且随着不断开发，还会涌现更多的需求出来。过多的任务，也会让你感到无从开始，总是在做着这一个的同时，时不时惦记着另一个任务，砰，过载了！

## 建立工作看板

### Meet KanBan

听说过敏捷开发的都应该听说过KANBAN，基于Lean的原则、起源于丰田的生产系统、采用Flow的理论、最小化计划。

### Meet Scrum

Scrum恐怕是当前敏捷中最流行的方法，它采用固定周期，定义明确的角色、会议，并从各种工具上鼓励实时沟通。

### Trello

用它来建立你的个人看板吧，很简单，先按照状态分为四列：ToDo, Doing, Testing, Done。  
然后把你想到的那些需求挨个建立一个小卡片，然后开始——排序。  

### Effort Value Metric

排序有时候是一个很困扰的问题，到底哪个更重要，哪个优先级更高一些，应该先做呢？这时候可以引入一个小图表，Effort & Value。  
X轴可以是Effort，从左到右依次是低到高，意味着最左边的几乎不用费什么力就可以做到，最右边的可能现在还没有明确的方法，还得摸索，甚至目前状态无解。  
Y轴是Value，也就是价值。从下到上，从低到高。  
这样X,Y轴就把图纸分为4块区域，从左上角开始，顺时针依次是 Low Effort High Value, High Effort High Value, High Effort Low Value和Low Effort Low Value。然后挨个把你的任务卡拿来思考一下，看看这个任务目前你有没有解决方案，工作量的大小和它对用户的影响。  
基于这个小工具，你应该就大致分好了任务的优先级，然后在Trello里面按照结果给卡片调整下顺序，准备开工吧。

## 评估

等等，在你一头扎进第一个卡片前先停一下，我们来做一个100%的客户/经理等等甲方角色，甚至女朋友都会问的问题，这需要多久？  
这个问题已经有好多书本来教你怎么评估了，甚至还有专门的培训体系、课程来做。能够评估准用时的工程师我还真没见到几个，不管是刚入行，还是工作年限快赶上你的年龄的资深老鸟。
常见情况是，接到这个问题后，你心里想着做这个事情需要A,B,C。A，B比较简单，今天上午就应该可以。C以前虽然没做过，但是已经很成熟了，估计Google下，找到排在前面的2，3个解决方案，再花上1-2小时浏览下文档，试试hello-world应该也能搞定。
这样下来，估计今天晚上应该能初步搞定。再加上一些乱七八糟的事情，我留个30%的机动，明天中午应该可以完成了。嗯，就这么办。
于是你寄出来个1天半，结果对方回一句，这么久啊？今天行不行？
你想想，大不了中午不新来的QA聊工作了，下午我再戴上耳机，关掉IM与邮件，应该也能省出来时间吧。于是你斗胆回了句，我试试看吧，今晚给你进度。
DONE！晚上等你消息！甲方爸爸半信半疑的走了。你赶紧戴上耳机，打开IDE……

BOOM，一会就来个电话，什么快递到了，什么那个测评需要你去填一下。一上午很快就过去，你发现能把A,B做完就谢天谢地。
这不是常态么？还没算下午的时候，甲方爸爸又赶回来说，小张啊，中午吃饭的时候和我们老板提了下，他很喜欢xxxx，咱们这样，把那个地方稍微调一下，把微信集成登录也做了吧……

## 评估-基于小番茄

番茄计时法的好处就是你很明确只需要努力保证25分钟的高效产出，拿到一个番茄，就能有5分钟的休息做为奖励。然后累计4个番茄，就可以得到15分钟的休息。重要的是要保证小番茄时间是精力集中、全神贯注的。重要的是产出，不要被产出过程中产生的各种奇思妙想给打断，带偏了。  
在你手边准备一支笔和便签纸，如果有想法想去研究、探索个什么东西，先写到变迁上，然后继续回到当前任务中，持续输出。
