---
title: "读书笔记-文明 现代化 价值投资 与中国"
date: 2021-03-14 15:00:00 +0800
categories: readings
---

## 这本书讲了什么

### 整体

李录先生这本书从历史、人口、文化角度概述了文明的三个重要阶段，即1.0，2.0，3.0阶段，以及对中国所面临问题充满信心。
后半本书基本上是近期各个讲座、课堂的发言，从个人自述开始，对从事投资行业的人员，提出的一些建议与要求。

### 细部

文明1.0指狩猎采集时代，基本以果腹、繁衍为主。所以几大文明都位于大河流域，比如欧洲围绕地中海的埃及、希腊，中国位于长江、黄河之内的中原地区。这些区域适合采集，种植，发展起了早期的文明。

文明2.0指农业时代。人口增长，社会进步受限制于光合作用的上限，也受限于土地。人类发展总是陷入发展-超限-大量非自然死亡-发展，这样的马尔萨斯陷阱。这个时候中国的突破起源于秦孝公的商鞅变法。商鞅变法核心通过个人能力取代血缘关系，战功只能传一代。

另外，后来诞生于隋朝的科举制度，也使得中国在农业文明时代，处于领先地位。只是后期，科举陷入八股文，只考察历史与写文章，使得这个制度的有效性越来越弱，社会也越来越封闭。

这个时代主要的大冲突是耕种为主的农业文明与游牧为主的文明冲突。中国与北部游牧民族冲突大家都清楚，欧洲这个时期意大利以北仍然以大片森林为主，主要耕种文明围绕在地中海一带。不过受北大西洋暖流影响，欧洲北部慢慢也有人类居住，欧洲的游牧与耕种冲突开始融合。

文明3.0科技文明，产生于西欧，美洲这样环大西洋圈商业圈的建立，商业交换促进了效率进步，乃至文艺复兴，工业革命，又反过来提升了生产、交换的效率。这时候西方开始领先全球。

作者阐述了近代三种不同经济发展尝试，法西斯主义，共产主义，自由主义，最后自由主义胜出，奠定了文明3.0时代的主题。这里也和中国，东亚传统的道家、儒家、法家进行了对比。道家强调无为而治，和自由经济类似，法家重赏罚，秦重用，并发展出政治地位只能传一代，促进社会阶层流动，使得秦能一统天下。但也由于重罚轻赏，导致秦一代亡。

进入近现代阶段，中国也尝试过国家经济，清末期的洋务运动；计划经济，改革开放前；到现在的不管白猫黑猫的有特色的社会主义市场经济。中国在发展到现在，也有两个难题，一个是修昔底德陷阱，一个是中产阶级陷阱，需要小心才可能跳出，进而继续发展。

整体上，本书有点类似与《枪炮、病菌与钢铁》，作者阅读各类书籍，融汇贯通，通过自然、社会交换效率等角度，简要描述了人类社会发展的几个阶段，以及当下的中国面临的困难。但作者同样对于中国很有信心，认为这样的政府在这个阶段正合适。英美在早期，政府也差不多，民主化也都是非常后期的事情。

## 有道理吗？

通篇读完，觉得作者讲的很有道理。确实是扩大阅读面与阅读量，并且融会贯通，形成了自己的一套体系，并且把它描述出来。

## 我留下了什么

1. 学到了修昔底德陷阱，即落后的国家发展、赶超到一定阶段后，对当前发达国家构成挑战，两个主体难免一战。起源于最早一部详细战争史，讲述的希腊与罗马长达数十年的战争，作者就是修昔底德。

2. 认识到李录是如何看待当下关于中国政府的正面的、负面的评价，甚至一些危言耸听的内容。政府其实也不是不知道，只是政治，大国博弈这件事情确实不容易。

3. 美国原来对中国的三种不同派别，慢慢趋同。鹰派甚至更希望中国搞对抗，这样他们就能施加更多的对抗。

4. 价值投资需要详细、投入的研究，不吝于实际调研。财务指标要敏感。

5. 一人一票并非完美制度，常常是大家限于短期利益，而损害长期利益。

6. 成书的过程也是一个产品打磨的过程。作者先是小范围的沙龙交流，然后个人博客扩大受众面，听取意见，最后整理成书。

## 数据

阅读时长：1周末，约4-6小时

推荐度：5/5
